ここに たくさんの とりのはねが おちています。
これらを 上（うえ）から じゅんばんに かぞえましょう。
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20
これは 20より たくさんあります。
いままで みなさんと いっしょに べんきょうした かずは 1から 20まででした。
この20より 大（おお）きいかずは どうなる でしょうか。
20より 大（おお）きいかずを かんがえます。
そのまえに いままで べんきょうした かずの ふくしゅうを しましょう。
さいしょは なにもない 0で はじまりました。0は ゼロとも いいます。
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
11 12 13 14 15 16 17 18 19 20
20まで べんきょう しました。
0から10までは 1ずつ ふえて そのままの かずでした。
11 12 13 14 15 16 17 18 19について なんかいも はなしました。
11は 10と1でした。12は 10と2でした。
このような きまりでした。
10のまとまりが できたので 10より 大（おお）きいときは 10と1や 10と2と しました。
19は 10と9です。
そこから さらに 1ふえると 10と10に なります。
20と かくように なりました。
そのように かんがえると 20の つぎのかずも わかりそうです。
20には 10が2つ あります。それと1なので 20と1です。そのままです。
20と1で 21になります。
そのあとも わかりそうです。
22 23 24 25 26 27 28 29と ふえていきます。
つぎは どうなる でしょうか。29は 20と9です。
これから さらに1ふえたら 20と10に なるから 30です。
10が3つで 30になります。
このようにして 20より 大（おお）きいかずを かぞえていけます。
先（さき）ほどの とりのはねは なんまいあったか のこりを かぞえます。
20まで かぞえました。
20 21 22 23 24です。
この とりのはねは ぜんぶで 24まい ありました。とても たくさんあります。
20より 大（おお）きいかずを いっしょに べんきょう しました。
あたらしい ことばを しょうかいします。
くらい という ことばです。
この くらいは よるの くらいでは ありません。
これは さんすうの ことばです。くらい といいます。
先（さき）ほどかぞえた とりのはねは 24まいでした。
先（さき）ほど はなしたとおり 24とは 20と4の ことでした。
さらに 見（み）ていくと 20は 10が2つです。
24を 2つのすうじに わけます。
この2とは 10が2つあると いうことです。
こちらの4は 1が4つある ということです。
この10が2つの ほうを 十（じゅう）のくらい とよみます。
十（じゅう）のかん字（じ）は ならいましたか。
10が どれくらい あるかを あらわしている からです。
それを くらい といいます。
こちらは 1が4つある というように 1が いくつあるかを あらわしています。
これを なんというと おもいますか。
そのままです。一（いち）も かん字（じ）でかきます。
これを 一のくらい といいます。
このように かずは くらいで 見（み）ることも できます。
24は 十（じゅう）のくらいが 2で 一（いち）のくらいが 4といえます。
このかずは どうなる でしょうか。
これも くらいで かんがえましょう。
くらいで 見（み）るときは 10と1を わけましょう。
3は なんのくらいと いいましたか。
十（じゅう）のくらいです。10が いくつあるかを あらわして います。
36は 大（おお）きなすうじです。
36には 10が3つ あるので ここが 3になっています。
1のほうは 1 2 3 4 5 6 あります。
一（いち）のくらいは 6です。
これで 36というかずに なっています。
大（だい）じょうぶですか。そのままの おはなしです。
20より 大（おお）きいかずは つぎのように あらわせます。
十（じゅう）のくらいと 一（いち）のくらいを くみあわせます。
10がいくつ ありますか。1がいくつ ありますか。
十（じゅう）のくらいと 一（いち）のくらいで あらわせます。
この2つの すうじで あらわせます。